# [복구할 수 있는 상황에는 검사 예외를, 프로그래밍 오류에는 신중히 하라]
자바는 문제 상황을 알리는 타입(throwable)으로 검사 예외, 런타임 예외, 에러 이렇게 세 가지를 제공한다. 언제 무엇을 사용해야 하는지 헷갈릴 수 있는데, 이때 참고할 지침을 알아본다. 

### 예외(Exception)
* 개발자가 구현한 로직에서 발생  
* 예외는 발생할 상황을 미리 예측하여 처리할 수 있음  
* 예외는 개발자가 처리를 할 수 있기 때문에 예외를 구분하고, 그에 따라 처리 방법을 명확히 알고 사용하는 것이 중요함  

### 검사 예외(Checked Exception)
* 컴파일 단계에서 명확하게 Exception 체크가 가능한 것  
* 반드시 예외 처리를 해주어야 함  
* 컴파일 단계에서 확인  
* ex) ClassNotFoundException, IOException  

### 비검사 예외 - 런타임 예외, 오류
둘 다 동작 측면에서는 다르지 않다. 이 둘은 프로그램에서 잡을 필요가 없거나 혹은 통상적으로 잡지 말아야 한다.
이는 복구가 불가능하거나 더 실행해봐야 득보다 실이 많다는 뜻이기 때문이다. 이런 thorwable을 잡지 않은 스레드는 적절한 오류 메시지를 내뱉으며 중단된다.

#### 런타임 예외(Runtime Exception)
* 실행과정 중 발견됨  
* 명시적인 처리를 강제하지 않음  
* ex) NullPointerException, IndexOutOfBoundException  

#### 오류(Error)  
* 시스템에 비정상적인 상황이 생겼을 때 발생  
* 시스템 레벨에서 발생하기 때문에 심각한 수준의 문제상황  

## 검사 예외: 복구할 수 있는 상황일때 사용
호출하는 쪽에서 복구하리라 여겨지는 상황이라면 검사 예외를 사용하라. 이것이 검사와 비검사 예외를 구분하는 기본 규칙이다.
검사 예외를 던지면 호출자가 그 예외를 catch로 잡아 처리하거나 더 바깥으로 전파하도록 강제하게 된다.
따라서 메서드 선언에 포함된 검사 예외 각각은 그 메서드를 호출했을 때 발생할 수 있는 유력한 결과임을 API 사용자에게 알려주는 것이다.  

이는 API 설계자가 API 사용자에게 검사 예외를 던져주어 상황을 회복하라고 요구한 것인데, 사용자는 예외를 잡기만 하고 별다른 조치를 취하지 않을 수도 있지만, 이는 보통 좋지 않은 생각이다. ([아이템77])

## 런타임 예외: 프로그래밍 오류를 나타낼 때 사용
런타임 예외의 대부분은 전제조건을 만족하지 못했을 때 발생한다.
여기서 전제조건을 만족하지 못했다라는 것은, 단순히 클라이언트가 해당 API의 명세에 기록된 제약을 지키지 못했다라는 뜻이다. 예를 들어 배열의 인덱스는 0 ~ '배열 크기 - 1' 사이어야 하는데 ArrayIndexOutOfBoundsException이 발생했다면 이것이 지켜지지 않았다는 것이다.  

하지만 실제로 해당 상황이 복구가 가능한 상황인지 아닌지는 판단하기 어렵다. 사실상 API 설계자의 판단에 달렸다. 예를 들어 자원 고갈은 말도 안되는 크기의 배열을 할당해 생긴 프로그래밍 오류일 수 있고, 진짜로 자원이 부족해서 발생한 문제일 수도 있다.  

그러므로, 복구가 가능하다고 판단되면 검사예외를, 그렇지 않다면 런타임 예외, 확신이 어렵다면 비검사 예외를 선택해라. (이유는 [아이템71]에서 설명한다.)

## 에러: 보통 JVM이 자원부족, 불변식 깨짐 등 더 이상 수행을 계속할 수 없는 상황일 때 사용
* 자바 언어의 널리 퍼진 규약으로 Error 클래스를 상속해 하위 클래스를 만드는 일을 자제하는 것이 좋다. 다시 말해서, **우리가 구현하는 비검사 throwble은 모두 RuntimeException의 하위 클래스**여야 한다.  
* Error는 상속하지 말아야할 뿐 아니라, throw 문을 직접 던지는 일도 없어야한다. (AssertionError는 예외)  

## 예외클래스를 상속하지 않는 throwable
Exception, RuntimeException, Error를 상속하지 않는 throwable을 만들 수도 있다.
자바 언어 명세에서 이런 throwable을 직접 다루지는 않지만, 암묵적으로 일반적인 검사 예외처럼 다룬다.
그렇다면 이런 throwable은 언제 사용하면 좋을까?  

좋은게 하나도 없으니 절대로 사용하지 말자!
throwable은 정상적인 검사 예외보다 나을 게 하나도 없으면서 API 사용자를 헷갈리게 할 뿐이다.

## 정리
* 복구할 수 있는 상황이면 검사 예외를, 프로그래밍 오류라면 비검사 예외를 던지자.
* 확실하지 않다면 비검사 예외를 던지자.
* 검사 예외도 아니고, 런타임 예외도 아닌 throwable은 정의하지도 말자.
* 검사 예외라면 복구에 필요한 정보를 알려주는 메서드도 제공하자.

> [Java 예외처리 참고](https://donghyeon.dev/java/2018/10/04/Java-%EC%98%88%EC%99%B8%EC%B2%98%EB%A6%AC/)
