# [상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라]

## 핵심정리
* 상속용 클래스는 내부 구현을 문서로 남겨야 한다.
    * @implSpec을 사용할 수 있다.
* 내부 동작 중간에 끼어들 수 있는 훅(hook)을 잘 선별하여 protected 메서드로 공개해야 한다. (어떤 클래스를)
* 상속용으로 설계한 클래스는 배포 전에 반드시 하위 클래스를 만들어 검증해야 한다.
* 상속용 클래스의 생성자는 재정의 가능한 메서드를 호출해서는 안 된다.
    * Cloneable(item 13)과 Serializable(item 86)을 구현할 때 조심해야 한다.
* 상속용으로 설계한 클래스가 아니라면 상속을 금지한다.
    * final클래스 또는 private 생성자


## 상속을 위한 좋은 설계
1. 상속용 클래스는 재정의할 수 있는 메서드들을 내부적으로 __어떻게__ 이용하는지 문서로 남겨야한다.
    자바 8에 도입된 `@implSpec` 태그를 붙여주면 다음과 같이 자동으로 자바독 도구가 생성해준다.

```JAVA
public class ExtendableClass {

    /**
    * Implement Requirements
    * @implSpec
    * 메서드 내부 동작 방식 설명_
    * 이 메서드는 컬렉션을 주어진 원소를 찾도록 구현되었다..
    **/  
    public void doSomething(){
        System.out.println("search");
    }
}
```
```
$ javadoc -d target/apidoc src/main/java/com/example/item19/* -tag "implSpec:a:Implementation Requirements:"
```


2. 클래스의 내부 동작 과정 중간에 끼어들 수 있는 훅(hook)을 잘 선별하여 protected 메서드 형태로 공개해야 한다.
    * 상속용 클래스를 설계할 때, 어떤 메서드를  protected로 노출해야 할까?
        * 직접 하위 클래스를 만들어서 시험하는 방법이 최선
        * 꼭 필요한 protected 멤버를 놓쳤다면 하위 클래스 작성 시 빈자리가 드러날 것.
        * protected로 제공하려는 메소드 하나하나가 내부 구현에 해당하므로 그 수는 가능한 한 적어야 한다.
        * 대략 3개 정도의 하위 클래스 생성하여 테스트 하는것이 적당하며 이 중 하나 이상은 제3자가 작성해봐야 한다.
    * 상속용으로 설계한 클래스는 배포전에 반드시 하위 클래스를 만들어 검증할 것.

3. 상속용 클래스의 생성자는 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안된다.
    * 이유 : 상위 클래스의 생성자가 하위 클래스 생성자보다 먼저 호출되기 때문이다.


```JAVA
public class Super {
    // 잘못된 예 - 생성자가 재정의 가능 메소드를 호출한다.
    public Super() {
        overrideMe();
    }

    public void overrideMe() { }
}
```
```JAVA
public final class Sub extends Super {
    // 초기화되지 않은 final 필드로 생성자에서 초기화한다.
    private final Instant instant;

    Sub() {
        instant = Instant.now();
    }

    @Override
    public void overrideMe() {
        System.out.println(instant);
    }

    public static void main(String[] args) {
        Sub sub = new Sub();
        sub.overrideMe();
    }
}
```
```JAVA
// 출력 결과
null
2023-09-05T04:37:31.475Z
```

    상위 클래스의 생성자는 하위 클래스의 생성자가 인스턴스 필드를 초기화하기도 전에 overrideMe()를 호출하기 때문에 instant 가 아닌 null 값이 출력된다. 
    만약, instant 객체의 메서드를 호출하려 했다면 NullPointerException 이 발생했을 것이다.


4. clone과 readObject 메서드 모두 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안된다.
    두 메서드 모두 새로운 객체를 생성하기 때문에 생성자와 비슷한 효과를 낸다. 따라서, Clonable과 Serializable 구현할지 정해야 한다면 이들을 구현할 때 따르는 제약도 생성자와 비슷하다는 점에 주의하자. 즉, clone과 readObject 모두 재정의 가능 메소드를 호출해서는 안된다.
    물론 이 인터페이스들을 하위 클래스에서 원한다면 구현하도록 하는 특별한 방법도 있다.


5. Serializable을 구현한 상속용 클래스가 readResolve나 writeReplace 메서드를 갖는다면 private가 아닌 protected로 선언해야 한다.

    이는 상속을 허용하기 위해 내부 구현을 클래스 API로 공개하는 예 중 하나다.
    해당 메서드들은 내부 구현을 공개하지 않기 위해 기본적으로 private 으로 선언한다. 
    직렬화와 역직렬화 특성상 보안에 매우 취약하기 때문이다. 
    하지만, 상속을 하려 한다면 protected 으로 접근 제한을 한단계 낮춰야 하는 문제가 발생한다.


## 상속용으로 설계하지 않은 클래스는 상속을 금지하라.
    상속용으로 설계되거나 문서화되지 않은 클래스는 클래스에 변화가 생길 때마다 하위 클래스를 오동작하게 만들 수 있으므로 상속을 금지해야 한다.

* 상속을 금지하는 방법
    1. 클래스를 final로 선언
    2. 모든 생성자를 private이나 package-private으로 선언하고 public 정적 팩토리를 제공한다.


## 상속을 꼭 허용해야 한다면?
* 만약 상속용으로 설계되지 않은 클래스의 상속을 허용하겠다면 클래스 내부에서 재정의 가능 메소드를 사용하지 않게 만들고 이 사실을 문서로 남긴다.
* 즉, 재정의 가능 메소드를 호출하는 자기 사용 코드를 완벽히 제거하는 것이다.
