# [커스텀 직렬화 형태를 고려해보라]
보통 개발 일정에 쫓기다보면 다음 릴리스에서 세부적인 기능을 제대로 구현하고 이번 릴리즈는 대충 동작만하게 해도 무방하다.
하지만 클래스가 Serializable을 구현하고 기본 직렬화 형태를 사용한다면 다음 릴리즈때 버리려 한 현재의 구현에 영원히 발이 묶이게 된다.(현재의 기본 직렬화 형태를 버릴 수 없게 되기 때문이다.)

## 기본 직렬화 형태를 사용해도 괜찮은 경우
* 기본 직렬화 형태는 유연성, 성능, 정확성 측면에서 신중히 고민한 후 합당할 때만 사용해야한다.  
* 일반적으로 직접 설계하더라도 기본 직렬화 형태와 거의 같은 객과가 나올 경우에만 기본 형태를 써야한다.  
* 객체의 물리적 표현과 논리적 내용이 같다면 기본 직렬화 형태라도 무방하다.  
이상적인 직렬화 형태라면 논리적인 모습만을 표현해야한다. 어떤 객체의 기본 직렬화 형태는 그 객체를 루트로 하는 객체 그래프의 물리적 모습을 나름 효율적으로 인코딩한다. 객체가 포함한 데이터들과 그 객체에서부터 시작해 접근할 수 있는 모든 객체를 담아내며 객체들이 연결된 위상(topology)까지 기술하는 것이다. 하지만 이상적인 직렬화 형태는 물리적인 모습과 독립된 논리적인 모습만을 표현해야 한다.
```JAVA
//기본 직렬화 형태에 적합한 후보
public class Name implements Serializable {
    /**
     * 성. null이 아니어야 함.
     * @serial
     */
    private final Stirng lastName;

    /**
     * 이름. null이 아니어야 함.
     * @serial
     */
    private final String firstName;

    /**
     * 중간이름. 중간이름이 없다면 null.
     * @serial
     */
    private final String middleName;

    ... // 나머지 코드는 생략
}
```
위 코드는 기본 직렬화 형태에 적합한 예시이다. 성명은 논리적으로 이름, 성, 중간이름이라는 3개의 문자열로 구성되며, 앞 코드의 인스턴스 필드들은 이 논리적 구성요소를 정확히 반영했다. 기본 직렬화 형태가 적합하다고 결정했더라도 불변식 보장과 보안을 위해 readObject 메서드를 제공해야할 때가 많다. 앞의 Name 클래스의 경우에는 readObject 메서드가 lastName, firstName 필드가 null이 아님을 보장해야한다.([아이템 88](), [아이템 90]()에서 자세히 이야기한다.) 

> Name의 3개의 필드는 private임에도 불구하고 문서화 주석이 달려있다. 이 필드들은 결국 클래스의 직렬화 형태에 포함되는 공개 API에 속하며 공개 API는 모두 문서화 해야 하기 때문이다. private 필드의 설명을 API 문서에 포함하라고 자바독에 알려주는 역할은 @serial태그가 한다. @serial 태그로 기술한 내용은 API 문서에서 직렬화 형태를 설명하는 특별한 페이지에 기록된다.

## 직렬화 형태에 적합하지 않은 예
다음은 직렬화 형태에 적합하지 않은 예로, 문자열 리스트를 표현하고 있다.
```JAVA
public final class StringList implements Serializable {
    private int size = 0;
    private Entry head = null;
    
    private static class Entry implements Serializable {
        String data;
        Entry next;
        Entry previous;
    }

    // .... 나머지 코드 생략
}
```
논리적으로는 이 클래스는 일련의 문자열을 표현한다. 물리적으로는 문자열을 이중 연결 리스트로 연결했다. 이 클래스에 기본 직렬화 형태를 사용하면 각 노드의 양방향 연결 정보를 포함해 모든 엔트리(Entry)를 철두철미하게 기록한다. 즉, 기본 직렬화 형태를 사용하여 각 노드에 연결된 노드들까지 모두 표현된다는 것이다. 

이렇게 객체의 물리적 표현과 논리적 표현의 차이가 클 때 기본 직렬화 형태를 사용하면 아래의 4가지 문제가 생긴다.
1. 공개 API가 현재의 내부 표현 방식에 영구히 묶인다.  
앞의 예에서 private 클래스인 StringList.Entry가 공개 API가 되어버린다. 다음 릴리스에서 내부 표현 방식을 바꾸더라도 StringList 클래스는 여전히 연결 리스트로 표현된 입력도 처리할 수 있어야 한다. 즉 연결 리스트를 더 이상 사용하지 않더라도 관련 코드를 제거할 수 없다.  
2. 너무 많은 공간을 차지하면서, 속도가 느려질 수 있다.  
앞 예의 직렬화 형태는 연결 리스트의 모든 엔트리와 연결 정보까지 기록했지만, 엔트리와 연결 정보는 내부 구현에 해당하니 직렬화 형태에 포함할 가치가 없다. 이처럼 직렬화 형태가 너무 커져서 디스크에 저장하거나 네트워크로 전송하는 속도가 느려진다.  
3. 시간이 너무 많이 걸린다.  
직렬화 로직은 객체 그래프의 위상에 관한 정보가 없으니 그래프를 직접 순회해볼 수밖에 없다. 앞의 예제는 간단히 다음 참조를 따라가 보는 정도로 충분하다.
4. 스택 오버플로를 일으킬 수 있다.  
기본 직렬화 과정은 객체 그래프를 재귀 순회하는데 중간정도 크기의 객체 그래프에서도 스택 오버플로 에러가 날 수 있다. 그때 그때 다른 시점에서 스택 오버플로가 날 수 있고, 어떤 플랫폼에서는 에러가 나지 않을 수도 있다.

## 합리적인 커스텀 직렬화 형태를 갖춘 StringList
그렇다면 StringList를 위한 합리적인 직렬화 형태는 무엇일까? 단순히 리스트가 포함한 문자열의 개수와 문자열들만 있으면 될 것이다. 물리적인 상세 표현은 배제하고 논리적인 구성만을 담으면 된다.

> transient 한정자
> : 해당 인스턴스 필드가 기본 직렬화 형태에 포함되지 않는다는 표시다.

```JAVA
//합리적인 커스텀 직렬화 형태를 갖춘 StringList
public final class StringList implements Serializable {
    private transient int size = 0;
    private transient Entry head = null;
    
    // 이제는 직렬화되지 않는다.
    private static class Entry {
        String data;
        Entry next;
        Entry previous;
    }
    
    // 지정한 문자열을 이 리스트에 추가한다.
    public final void add(String s) {...}
    
    /**
     * 이 {@code StringList} 인스턴스를 직렬화한다.
     * 
     * @serialData 이 리스트의 크기(포함된 문자열의 개수)를 기록한 후
     * ({@code int}), 이어서 모든 원소를(각각은 {@code String})
     * 순서대로 기록한다.
     */
    private void writeObject(ObjectOutputStream s) throws IOException {
     	//기본 직렬화를 수행한다.
        s.defaultWriteObject();
        s.writeInt(size);
        
        // 커스텀 역직렬화를 수행한다.
        // 모든 원소를 올바른 순서로 기록한다.
        for (Entry e = head; e != null; e = e.next)
            s.writeObject(e.data);
    }
    
    private void readObject(ObjectInputStream s) throws IOException, ClassNotFoundException {
        //기본 역직렬화를 수행한다.
        s.defaultReadObject();
        int numElements = s.readInt();
        
        // 커스텀 역직렬화 부분
        // 모든 원소를 읽어 이 리스트에 삽입한다.
        for(int i = 0; i < numElements; i++) {
            add((String) s.readObject());
        }
    }
}
```
* StringList의 필드 모두가 transient라도 writeObject, readObject는 각각 먼저 defaultWriteObject, defaultReadObject를 호출한다.  
* 클래스의 인스턴스 필드 모두가 transient면 defaultWriteObject, defaultReadObject를 호출하지 않아도 된다고 들었을지 모르지만, 직렬화 명세는 이 작업을 무조건 하라고 요구한다.  
* 그래야 transient가 아닌 인스턴스 필드가 추가된 다음 릴리스에서도 상하위 모두 호환되기 때문이다.  

#### transient 한정자 사용
* 기본 직렬화 여부에 관계없이 defaultWriteObject 메서드를 호출하면 transient로 선언하지 않은 모든 필드는 직렬화된다.  
* 따라서 transient 키워드를 선언해도 되는 인스턴스 필드에는 모두 붙여주자.  
* 논리적 상태와 무관한 필드라고 판단될 때만 transient 한정자를 생략해야 한다.  
* 기본 직렬화를 사용한다면 역직렬화할 때 transient 필드는 기본값으로 초기화된다.  
* 기본값을 변경해야 하는 경우에는 readObject 메서드에서 defaultReadObject 메서드를 호출한 다음 원하는 값으로 지정하면 된다.([아이템 88]())  
* 아니면 그 값을 처음 사용할 때 초기화해도 된다.([아이템 83](../../11장/아이템_83/지연_초기화는_신중히_사용하라.md))  

## 동기화 메커니즘 직렬화
기본 직렬화 사용 여부와 상관없이 직렬화에도 동기화 규칙을 적용해야 한다. 예를 들어 모든 메서드를 synchronized로 선언하여 스레드 안전하게 만든 객체([아이템 82](../../11장/아이템_82/스레드_안전성_수준을_문서화하라.md))에 기본 직렬화를 사용한다면, writeObject도 아래처럼 수정해야 한다.

```JAVA
private synchronized void writeObject(ObjectOutputStream stream)
        throws IOException {
    stream.defaultWriteObject();
}
```
writeObject 메서드 안에서 동기화 하고 싶다면 클래스의 다른 부분에서 사용하는 락 순서를 똑같이 따라야 한다.
그렇지 않으면 교착상태(resource-ordering deadlock)에 빠질 수 있다.

## 직렬 버전 UID(SerialVersionUID, SUID)를 명시적으로 부여하자
어떤 직렬화 형태를 사용하든 직렬 가능 클래스에 모두 직렬 버전 UID를 명시적으로 부여하자. 이렇게 하면 직렬 버전 UID가 일으키는 잠재적인 호환성 문제가 사라진다. 성능도 조금 빨라지는데 직렬 버전 UID를 명시하지 않으면 런타임에 이 값을 생성하느라 복잡한 연산을 수행하기 때문이다.  

직렬 버전 UID 선언은 각 클래스에 아래 같은 한 줄만 추가해주면 끝이다.
```JAVA
private static final long serialVersionUID = -232923283928929; // 무작위로 고른 long 값이다.
```

* 새로 작성하는 클래스에서는 어떤 long 값을 선택하든 상관없다. 클래스 일련 번호를 생성해주는 serialver 유틸리티를 사용해도 되고, 아무 값이나 선택해도 된다.  
* 직렬 버전 UID가 꼭 고유할 필요는 없다.  
* 기존 클래스를 구버전으로 직렬화된 인스턴스와 호환성을 유지한 채 사용하고 싶다면 기존 클래스를 구버전에서 사용한 자동 생성된 값을 그대로 사용해야 한다.(직렬화된 인스턴스가 존재하는 구버전 클래스를 serialver 유틸리티에 입력으로 주어 실행하면 이 값을 얻을 수 있다.)  
* **구버전으로 직렬화된 인스턴스들과의 호환성을 끊는 경우가 아니라면 SUID 값을 절대 수정해서는 안 된다.**
* 추가) Intellij 에서는 alt+insert 단축키를 누르면 serialVersionUID를 자동으로 생성해 주는 메뉴가 있다.

## 정리
* 클래스를 직렬화하기로 했다면 어떤 직렬화 형태를 사용할지 심사숙고 해야한다.  
* 자바의 기본 직렬화 형태는 객체를 직렬화한 결과가 해당 객체의 논리적 표현에 부합할 때만 사용하고 그렇지 않으면 객체를 적절히 설명하는 커스텀 직렬화 형태를 고안해야 한다.  
* 직렬화 형태도 공개 메서드를 설계할 때에 준하는 시간을 들여 설계 해야 한다.  
* 한번 공개된 메서드는 향후 릴리즈에서 제거할 수 없듯이 직렬화 형태에 포함된 필드도 마음대로 제거할 수 없다.  
* 직렬화 호환성을 유지하기 위해 영원히 지원해야 한다.  
* 잘못된 직렬화 형태를 선택하면 해당 클래스의 복잡성과 성능에 영구히 부정적인 영향을 남긴다.  
