# [자바 직렬화의 대안을 찾으라]
## 자바 직렬화란?
자바에서 직렬화(Serialization)는 객체의 상태를 바이트 스트림으로 변환하는 과정을 말합니다. 이를 통해 객체를 파일에 저장하거나, 네트워크를 통해 다른 JVM(Java Virtual Machine)으로 전송할 수 있습니다. 직렬화는 주로 객체의 상태를 영구적으로 저장하거나, 객체를 다른 JVM으로 전송하기 위해 사용됩니다.</br>
이 과정은 자바의 내장 메커니즘을 통해 이루어지며, 객체의 데이터를 바이트 단위로 변환하는 세부적인 작업을 수행합니다. 바이트 단위의 세부 사항은 Java 직렬화 프로토콜의 일부이며, 이를 통해 객체의 상태가 정확하고 효율적으로 표현됩니다.
자바 직렬화는 자바 언어와 자바 플랫폼에 특화된 메커니즘입니다.
```java
import java.io.*;
public class SerializationDemo {
  public static void main(String[] args) throws IOException {
    // Person 객체 생성
    Person person = new Person("Alice", 30);
    // 파일 출력 스트림 'fileOut'을 생성합니다. 이 스트림은 "person.ser" 파일에 데이터를 쓰는 데 사용됩니다.
    FileOutputStream fileOut = new FileOutputStream("person.ser");
    // 객체 출력 스트림 'out'을 생성합니다. 이 스트림은 객체를 직렬화하여 'fileOut'을 통해 파일에 쓸 수 있습니다.
    ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream(fileOut);
    // 'person' 객체를 직렬화하여 파일에 저장합니다.
    out.writeObject(person);
    out.close();
    fileOut.close();
  }
}
```
이 코드에서는 Person 객체를 생성하고, 이 객체를 직렬화하여 "person.ser"라는 이름의 파일에 저장합니다. 사용된 ObjectOutputStream은 Java의 표준 직렬화 API로, 객체를 바이트 스트림으로 변환하고 파일에 쓰는 역할을 합니다.</br>
.ser 은 자바 직렬화의 파일 확장자명입니다. .ser 파일은 바이너리 형식으로 저장된 데이터를 포함하고 있습니다.

### serialVersionUID 이란?
serialVersionUID는 자바에서 직렬화를 위한 고유 식별자입니다. </br>
Serializable 인터페이스를 구현하는 클래스에서 serialVersionUID를 정의하면, 이 값은 클래스의 버전을 나타내는 역할을 합니다.  </br>
자바의 직렬화 메커니즘은 serialVersionUID를 사용하여 직렬화된 객체의 클래스 버전과 역직렬화하려는 클래스의 버전이 일치하는지 확인합니다.  </br>
이를 통해 객체의 호환성을 유지하고 직렬화 프로세스의 안정성을 보장합니다.
```java
public class Person implements Serializable {
  private static final long serialVersionUID = 1L;
  private String name;
  private int age;
  private Person bestFriend; // 다른 객체 참조

  // 생성자, 게터, 세터 등
}
```

### 직렬화의 사용 이유
직렬화는 객체의 상태를 네트워크를 통해 전송 가능한 바이트 스트림으로 변환하는 과정입니다. 이는 분산 객체 시스템에서 핵심적인 역할을 합니다.

### 직렬화의 중요성
- 객체 전송: 분산 시스템에서는 서로 다른 물리적 위치에 있는 서버 간에 데이터를 주고받아야 합니다. 객체를 바이트 스트림으로 직렬화하면, 이를 네트워크를 통해 손쉽게 전송할 수 있습니다.
- 언어 및 플랫폼 독립성: 특정 객체 데이터 형식(예: JSON, XML)을 사용하여 직렬화하면, 다양한 프로그래밍 언어와 플랫폼에서 해당 데이터를 사용할 수 있습니다. 이는 분산 시스템의 다양한 컴포넌트가 서로 상호작용할 수 있게 합니다.

### 분산 객체 시스템의 예
- 원격 메소드 호출 (Remote Method Invocation, RMI): 자바에서 RMI는 원격 서버에 위치한 객체에 대한 메소드 호출을 가능하게 합니다. 이 과정에서 직렬화는 메소드의 인자와 반환 값을 네트워크를 통해 전송하는 데 사용됩니다.
- 웹 서비스: RESTful API나 SOAP과 같은 웹 서비스는 클라이언트와 서버 간의 통신에서 객체를 직렬화하여 XML이나 JSON 형식으로 데이터를 교환합니다.

## 직렬화의 위험성
직렬화는 공격 범위가 너무 넓고, 지속적으로 넓어져 방어하기 어렵다.</br> 
ObjectInputStream의 readObject 메서드를 호출하면서 객체 그래프가 역직렬화되기 때문이다. </br>
readObject 메서드는 (Serializable 인터페이스를 구현했다면) 클래스패스 안의 거의 모든 타입의 객체를 만들어낼 수 있다. </br>
바이트 스트림을 역직렬화하는 과정에서 이 메서드는 그 타입들 안의 모든 코드를 수행할 수 있다. 이는 즉, 그 타입들의 코드 전체가 공격 범위에 들어간다는 뜻이다.

### 역직렬화 폭탄(Deserialization bomb)
역직렬화에 시간이 오래 걸리는 짧은 스트림을 역직렬화하는 스트림을 역직렬화 폭탄이라고 한다.</br>
가젯까지 갈 것도 없이, 역직렬화 폭탄은 서비스 거부 공격(DOS 공격)에 쉽게 노출된다.

```java
public class Test {
  static byte[] bomb() {
    Set<Object> root = new HashSet<>();
    Set<Object> s1 = root;
    Set<Object> s2 = new HashSet<>();

    for (int i=0; i < 100; i++) {
      Set<Object> t1 = new HashSet<>();
      Set<Object> t2 = new HashSet<>();

      t1.add("foo"); // t1을 t2과 다르게 만든다.
      s1.add(t1); s1.add(t2);

      s2.add(t1); s2.add(t2);
      s1 = t1; s2 = t2;
    }
    return serialize(root);
  }
}
```
위 Test 예제의 문제는 HastSet 인스턴스를 역직렬화하려면 그 원소들이 해시코드를 계산해야한다는 점이다. 루트 HashSet에 담긴 두 원소는 다른 HashSet 2개씩 원소를 갖는 HashSet이다. 반복문에 의해 이 구조가 깊이 100단계까지 만들어진다. 따라서 이 HashSet을 역직렬화하려면 hashCode 메서드를 2의 100제곱번 넘게 호출해야한다. 역직렬화가 영원히 계속된다는 것도 문제지만, 무언가 잘못되었다는 신호 조차 주지 않는다는게 큰 문제다.

## 직렬화의 대안
그렇다면 우리는 앞선 직렬화의 문제들에 어떻게 대처해야 할까?</br>
자바 직렬화 위험을 회피하는 가장 좋은 방법은 역직렬화 하지 않는 것이다. 우리가 작성하는 새로운 시스템에 자바 직렬화를 써야 할 이유가 전혀 없다. 객체와 바이트 시퀀스를 변환해주는 다른 메커니즘이 많이 있기 때문이다.


### 크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현
자바 직렬화의 위험성을 회피하면서 다양한 플랫폼 지원, 우수한 성능, 풍부한 지원 도구 등을 제공하는 다른 방식의 매커니즘 방식을 크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현이라 한다.
#### 장점
1. 자바의 직렬화보다 훨씬 간단하다.
2. 임의의 객체 그래프를 자동으로 직렬화/역직렬화 하지 않는다.
3. 속성-값 쌍의 집합으로 구성된 간단하고 구조화된 데이터 객체를 사용한다.
4. 간단한 추상화로 아주 강력한 분산 시스템을 구축하고, 자바 직렬화의 문제점을 회피할 수 있다.
- 대표적으로 JSON과 프로토콜 버퍼(Protocol Buffers)가 있다.

### 객체 역직렬화 필터링(java.io.ObjectInputFilter)
신뢰할 수 없는 데이터는 절대 역직렬화하지 않는 것이다. 신뢰할 수 없는 데이터의 역직렬화는 본질적으로 위험하므로 절대로 피해야한다. 직렬화를 피할 수 없고 역직렬화한 데이터가 안전한지 완전히 확신할 수 없다면 객체 역직렬화 필터링(java.io.ObjectInputFilter)을 사용하자. 객체 역직렬화 필터링은 데이터 스트림이 역직렬화되기 전에 필터를 설치하는 기능이다. 클래스 단위로, 특정 클래스를 받아들이거나 거부할 수 있다.

#### 블랙 리스트 방식
블랙리스트에 기록된 잠재적으로 위험한 클래스들을 거부한다.

```java
//com.badpackage 패키지와 그 하위 패키지를 차단하고, java.base 패키지와 그 하위 패키지는 허용합니다.
ObjectInputFilter filter = ObjectInputFilter.Config.createFilter("!com.badpackage.**;java.base/**;!*");
ObjectInputFilter.Config.setSerialFilter(filter);
```
#### 화이트리스트 방식
화이트리스트에 기록된 안전하다고 알려진 클래스들만 수용한다.

```java
//com.myapp.package 패키지와 java.base 패키지만 허용하고, 나머지는 모두 차단합니다.
ObjectInputFilter filter = ObjectInputFilter.Config.createFilter("com.myapp.package.**;java.base/**;!*");
ObjectInputFilter.Config.setSerialFilter(filter);
```
- 역직렬화 필터링은 Java 9부터 지원됩니다.
- 블랙리스트와 화이트리스트는 서로 배타적이지 않으며, 필요에 따라 혼합하여 사용할 수 있습니다.
- 스왓(SWAT)이라는 도구로, 애플리케이션을 위한 화이트리스트를 자동으로 생성할 수 있다.
- 블랙 리스트 방식보다 화이트 리스트 방식을 더 추천한다. 블랙리스트 방식은 이미 알려진 위험으로부터만 보호할 수 있기 때문이다. 

## 핵심 정리
- 직렬화는 위험하니 피해야 한다.
- 시스템을 밑바닥부터 설계하려면 JSON이나 프로토콜버퍼같은 대안을 사용하자. 신뢰할 수 없는 데이터는 역직렬화하지 말자.
- 꼭 해야한다면 객체 역직렬화 필터링을 사용하되, 이마저도 모든 공격을 막아줄 수는 없음을 기억하자.
- 클래스가 직렬화를 지원하도록 만들지 말고, 꼭 그렇게 만들어야 한다면 정말 신경써서 작성해야 한다.