# [매개변수가 유효한지 검사하라]

* 메서드와 생성자 대부분은 입력 매개변수의 값이 특정 조건을 만족해야한다.
* 예를 들어, 인덱스 값은 음수이면 안되고, 객체 참조는 null이 아니어야 한다.
* 이러한 제약은 반드시 문서화해야 하며 메서드 몸체가 시작되기 전에 검사해야 한다.
* `오류는 가능한한 빨리 (발생한 곳에서) 잡아야 한다`는 일반 원칙이기도 하다.

만약 매개변수 검사를 제대로 하지 못하면, 실패 원자성(item 74)을 어기는 문제가 발생한다.
1. 메서드가 수행되는 중간에 예외를 던지며 실패
2. 메서드는 잘 수행되지만 잘못된 결과를 반환
3. 메서드는 잘 수행되지만 객체를 이상한 상태로 만들어 놓아서 미래에 메서드와는 관련 없는 오류를 발생시킴

## 매개변수를 검사하는 방법 : 공개 메서드
### @throws
public과 protected 메서드는 매개변수 값이 잘못됐을 때 던지는 예외를 `@throws`자바독 태그를 활용해 문서화해야한다.
발생하는 예외는 보통 `IllegalArgumentException`, `IndexOutOfBoundsException`, `NullPointerException` 중 하나가 될 것이다.(item 72)
매배변수의 제약을 문서화한다면 그 제약을 어겼을 때 발생하는 예외도 함께 기술해야 한다.
이를 통해 API 사용자가 제약을 지킬 가능성을 크게 높일 수 있다.

```JAVA
/**
*(현재 값 mod m)을 반환한다. 
*이 메서드는 항상 음이 아닌 BigInteger를 반환한다는 점에서 remainder 메서드와 다르다.
*@param m 계수(양수여야 한다.)
*@return 현재 값 Mod m
*@thorws ArithmeticException m이 0보다 작거나 같으면 발생한다.
*/
public BigInteger mod(BigInteger m){
	if (m.signum() <= 0){
    	throw new ArithmeticException("계수(m)는 양수여야 합니다. " + m);
    ...
}
```
`m이 null일 때 NullPointerException을 던진다.` 라는 말은 설명에 없는데 그 이유는
이 설명을 BigInteger클래스 수준에서 기술했기 때문이다.
클래스 수준 주석은 그 클래스의 모든 public메서드에 적용되므로 각 메서드에 일일이 기술하는 것보다 훨씬 깔끔한 방법이다.

### null 검사시 requireNonNull
`@Nullable`이나 비슷한 어노테이션을 사용하여 특정 매개변수는 null이 될 수 있다고 알려줄 수 있지만, 표준적인 방법은 아니다.
자바 7에서 추가된 `Objects.requireNunNull` 메서드를 사용한다면 더 이상 null 검사를 수동으로 하지 않아도 된다.

```JAVA
this.strategy = Objects.requireNonNull(strategy, "전략"); //예외 메시지 지정
```

### Objects 범위 검사
자바 9부터는 `checkFromIndexSize()`, `checkFromToIndex()`, `checkIndex()`와 같은 메서드들이 추가되면서 Objects에 범위 검사 기능도 더해졌다.
단 예외 메시지를 지정할 수 없으며 리스트와 배열 전용으로 설계되었다. 또한 닫힌 범위(양 끝단의 값을 포함하는)는 다루지 못한다는 단점이 존재한다.

## 매개변수를 검사하는 방법 : 비공개 메서드

### assert
공개되지 않은 메서드라면, 패키지 제작자가 직접 메서드가 호출되는 상황을 통제 가능하기 때문에 오직 유효한 값만이 메서드에 넘겨지리라는 것을 보증해야 한다.
즉, public이 아닌 메서드라면 단언문(assert)을 사용해 매개변수 유효성을 검증할 수 있다.

```JAVA
private static void sort(long a[], int offset, int length){
	assert a != null;
    assert offset >= 0 && offset <= a.length;
    assert length >= 0 && length <= a.length - offset;
    ...// 계산 수행
}
```

```JAVA
//예시
class AssertionTest{
    public static void main(String args[]){
        int value = -1;
        assert value >= 0: "음수값입니다.";
        System.out.println("값:"+value);
    }
}
```

```
Exception in thread "main" java.lang.AssertionError: 음수값입니다.
```

    핵심 : 단언문들은 자신이 단언한 조건이 무조건 참이라고 선언한다는 것이다.

> ### 단언문(assert)특징
>> 1. 실패시 AssertionError를 던진다.
>> 2. 런타임에 아무런 효과도, 아무런 성능저하도 없다.

메서드가 직접 사용하지 않으나 나중에 쓰려고 저장하는 매개변수의 유효성은 더욱 신경써서 검사해야한다.
생성자 매개변수의 유효성 검사는, 클래식 불변식을 어기는 객체가 만들어지지 않게 하는데 꼭 필요하다.

## 예외
    메서드 몸체 실행 전에 매개변수 유효성을 검사해야 한다는 규칙에도 예외는 존재한다. 
    바로, 유효성 검사 비용이 지나치게 높거나 실용적이지 않을 때, 혹은 계산 과정에서 암묵적으로 검사가 수행될 때이다.
    예를 들어 Collections.sort(List) 처럼 객체 리스트를 정렬하는 메서드는 리스트 안의 객체들은 모두 상호 비교될 수 있어야 하며, 정렬 과정에서 이 비교가 이루어진다.
    만약 상호 비교될 수 없는타입의 객체가 들어 있다면 그 객체와 비교할 때 ClassCastException을 던질 것이다.
    하지만 암묵적 유효성 검사에 너무 의존한다면 실패 원자성(item 76)을 해칠 수 있으니 주의해야 한다.


## 핵심 정리
    메서드나 생성자를 작성할 때면 매개변수들에 어떤 제약이 있을지 생각해야 한다. 
    그 제약들을 문서화하고 메서드 코드 시작 부분에서 명시적으로 검사해야 한다. 
    이러한 노력은 유효성 검사가 실제 오류를 처음 걸러낼 때 충분히 보상받을 것이다.
