# [객체는 인터페이스를 사용해 참조하라]
## 개요
[item 51]에 제네릭 타입으로 클래스가 아니라 인터페이스를 사용하라고 설명 되어있다.\
이 말의 의미는 객체는 클래스가 아닌 인터페이스로 참조하라 라는 의미로 확장할 수 있다.\
적합한 인터페이스만 있다면 매개변수뿐 아니라 반환값, 변수, 필드를 전부 인터페이스 타입으로 선언해야 한다.
### 예시
```JAVA
//좋은 예
Set<Son> sonSet = new LinkedHashSet<>();
//나쁜 예
LinkedHashSet<Son> sonSet = new LinkedHashSet<>();
```
### 위 예시 분석
- 좋은 예는 Set 인터페이스 타입으로 변수를 선언하였다.
- 나쁜 예는 LinkedHashSet 타입으로 변수를 선언하였다.

### 문제점
```JAVA
//LinkedHashSet을 TreeSet으로 변환해야 한다면?

//좋은 예 : 새로운 구현체로 교체
Set<Son> sonSet = new HashSet<>();
//나쁜 예 : 교체가 불가능함
LinkedHashSet<Son> sonSet = new TreeSet<>(); //컴파일 에러!
```
인터페이스를 타입으로 사용하면, 나중에 구현 클래스를 교체하고자 할때 새 클래스를 호출해주기만 하면 되므로 더 유연해진다.

### 주의사항
- 원래의 클래스가 인터페이스의 일반 규약 이외의 특별한 기능을 제공하며, 주변 코드가 이 기능에 기대어 동작할 때
- 위의 예시에서 LinkedHashSet이 따르는 순서 정책을 가정하고 동작하는 상황에서 HashSet으로 바꾸면 문제가 될 수 있다.
  - HashSet은 반복자의 순회 순서를 보장하지 않기 때문이다.

### 구현 타입을 바꾸는 이유
- 원래 선언된 것보다 성능이 좋거나 신기능을 제공하기 때문이다.
  - ex.키가 열거 타입일 때는 HashMap보다 EnumMap으로 바꾸면 속도가 더 빨라지고 순회 순서도 키의 순서와 같아진다.
### 주의사항
- 선언 타입과 구현 타입을 동시에 바꿀 수 있으니 변수를 구현 타입으로 선언해도 괜찮을 거라 생각할 수도 있다.
- 하지만 자칫하면 프로그램이 컴파일되지 않는다.
- 클라이언트에서 기존 타입에서만 제공하는 메소드를 사용했거나, 기존 타입을 사용해야 하는 다른 메서드에 그 인스턴스를 넘겼다고 가정 그럼 새로운 코드에서는 컴파일되지 않는다.
- 변수를 인터페이스 타입으로 선언하면 이런 일이 발생하지 않는다.

## 적합한 인터페이스가 없다면 당연히 클래스로 참조해야 한다.
1. String, Integer
  - 이런 값 클래스는 매개변수, 변수, 필드, 반환 타입으로 사용해도 무방
2. 클래스 기반으로 작성된 프레임워크가 제공하는 객체들
  - 이런 경우라도 특정 구현 클래스보다는 기반 클래스를 사용해 참조하는 게 좋다.
  - 이 경우 기반 클래스는 보통 추상 클래스
    - ex) OutputStream 등 java.io 패키지의 여러 클래스들
3. 인터페이스에는 없는 특별한 메서드를 제공하는 클래스들
  - ex) PriorityQueue 클래스는 Queue 인터페이스에는 없는 comparator 메서드를 제공한다
  - 클래스 타입을 직접 사용하는 경우는 이런 추가 메서드를 꼭 사용해야 하는 경우로 최소화해야 한다. (절대 남발하지 말아야 한다)


### 마치며
- 실전에서는 주어진 객체를 표현할 적절한 인터페이스가 있는지 찾아서 그 인터페이스로 참조하면 더 유연하고 세련된 프로그램을 만들 수 있다
- 적합한 인터페이스가 없다면 클래스의 계층구조 중 필요한 기능을 만족하는 가장 덜 구체적인(상위의) 클래스를 타입으로 사용하자