# [일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라]
## 개요
__자바의 명명 규칙은 크게 철자와 문법 두 범주로 나뉜다.__
## 철자 규칙
철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다.
### 패키지와 모듈
#### 예시 : org.junit.jupiter.api, com.google.common.collect<br>
- 패키지와 모듈 이름은 각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 작성
- 요소들은 모두 소문자 알파벳 혹은 (드물게)숫자로 이뤄짐
- 조직 바깥에서도 사용될 패키지라면 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용
- 예외적으로 표준 라이브러리와 선택적 패키지들은 각각 java, javax(표준 확장 패키지)로 시작
- com.google, edu.cmu, org.eff
### 클래스, 인터페이스
#### 예시 : Stream, FutureTask, LinkedHashMap, HttpClient<br>
- 클래스와 인터페이스의 의름은 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작 List, Map, ArrayList
- 여러 단어의 첫 글자만 딴 약자나 max, min처럼 통용되는 줄임말을 제외하고는 단어를 줄여 쓰지 않도록 한다.
- 약자의 경우 첫글자만 대문자로 할지 전체를 대문자로 할지 살짝 논란이 있다. 첫 글자만 대문자로 쓰는 프로그래머가 훨씬 많다. - 전체가 대문자인경우 시작과 끝을 명확히 알 수 없다.
- AWT, Awt -> AWTUtils, AwtUtils HTTPURL, HttpUrl
### 메서드, 필드
#### 예시 : 
메서드와 필드 : remove, groupingBy, getCrc <br>
상수 필드 : MIN_VALUE, NEGATIVE_INFINITY<br>
- 메서드와 필드 이름은 첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스의 명명 규칙과 같다.
- 첫 단어가 약자라면 단어 전체가 소문자여야한다.
- 상수 필드는 예외, 단어를 모두 대문자로 쓰며 단어 사이는 밑줄로 구분
### 타입 매개변수
#### 예시 : T, E, K, V, R, U, V, T1, T2<br>
- 타입 매개변수 이름은 보통 한 문자로 표현
- 대부분 다음의 다섯 가지중 하나 !
  - 컬렉션 원소의 타입 E
  - 맵의 키와 값 K, V
  - 예외 X(eXeption)
  - 메서드 반환 타입 R

## 문법 규칙
### 철자 규칙에 비해 더 유연하고 논란도 많다.

### 예시
- 패키지
  - 패키지에 대한 규칙은 따로 없다.
- 클래스
  - 객체를 생성할 수 있는 클래스(열거 타입 포함)의 이름은 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다. (ex. Thread, PriorityQueue)
  - 객체를 생성할 수 없는 클래스의 이름은 보통 복수형 명사로 짓는다. (ex. Collectors, Collections)
- 인터페이스
  - 클래스와 똑같이 짓거나, able 혹은 ible로 끝나는 형용사로 짓는다. (ex. Runnable, Iterable)
- 애너테이션
  - 워낙 다양하게 활용되어 지배적인 규칙이 없이 명사, 동사, 전치사, 형용사가 두루 쓰인다.
- 메서드
  - 동작을 수행하는 메서드의 이름은 동사나 동사구로 짓는다.
  - boolean 값을 반환하는 메서드는 보통 is나 드물게 has로 시작하고 명사나 명사구 혹은 형용사로 가능한 아무 단어나 구로 끝나도록 짓는다. (ex. isDigit, isProbablePrime, isEmpty, isEnabled)
- 필드
  - 클래스, 인터페이스, 메서드 이름에 비해 덜 명확하고 덜 중요하다. API 설계를 잘 했다면 필드가 직접 노출될 일이 거의 없기 때문이다.
## 정리
- 표준 명명 규칙을 활용하여 자연스럽게 베어나오도록 하자.
- 철자 규칙은 직관적이라 모호한 부분이 적은데 반해 문법 규칙은 더 복잡하고 느슨하다.
- 오랫동안 따라온 규칙과 충돌한다면 그 규칙을 맹신하지 말고 상식이 이끄는대로 따르자.