# [가능한 한 실패 원자적으로 만들라]
## 실패 원자적(failure-atomic)
호출된 메서드가 실패하더라도 해당 객체는 메서드 호출 전 상태를 유지해야 한다. 이러한 특성을 **실패 원자적**이라고 한다. 검사 예외를 던진 경우라면 호출자가 오류 상태를 복구할 수 있을 테니 특히 더 유용할 것이다.

## 메서드를 실패 원자적으로 방법
메서드를 실패 원자적으로 만드는 방법은 다양하다.

#### 1.불변 객체([아이템17](../../04장/아이템_17/변경_가능성을_최소화하라.md))로 설계
불변 객체는 태생적으로 실패 원자적이다. 메서드가 실패하면 새로운 객체가 만들어지지는 않을 수 있으나 기존 객체가 불완전한 상태에 빠지는 일은 결코 없다. 불변 객체의 상태는 생성 시점에 고정되어 절대 변하지 않기 때문이다.

#### 2.가변 객체의 경우 작업 수행 전 매개변수의 유효성을 검사([아이템49](../../08장/아이템_49/매개변수가_유효한지_검사하라.md))
객체의 내부 상태를 변경하기 전에 잠재적 예외의 가능성 대부분을 걸러낼 수 있는 방법이다.
```JAVA
public Object pop() {
    if(size == 0){
        throw new EmptyStackException();
    }
    Object result = elements[--size];
    elements[size] = null // 다쓴 참조 해제
    return result;
}
```
현재 pop 메서드를 실행하기 전에 Stack의 Size가 0이면 예외를 던지는걸 확인할 수 있다.  

사실 이러한 Validation이 없어도 스택이 비었다면 예외를 던지게 되긴 한다. 그러나 그 이후 모든 작업에 대해 ArrayIndexOutOfBoundException을 던지게 되는 불상사가 발생하게 된다. 즉, 그 객체는 스택이 비어 있을때 호출 한 이후 정상적인 객체의 역할을 못하게 되는 것이다. (추상화 수준이 상황에 어울리지 않는다.([아이템73](../../10장/아이템_73/추상화_수준에_맞는_예외를_던지라.md)))  

관련하여 또 다른 방법은 실패할 가능성이 있는 모든 코드를 객체의 상태를 바꾸는 코드보다 앞으로 두는 방법이 있다.  

예시로 TreeMap은 원소들을 어떤 기준에 맞춰서 정렬한다.
이때 그 원소는 기준에 따라 비교할 수 있는 타입이어야 한다. 엉뚱한 타입이 들어오면 Tree를 변경하기 전에 ClassCastException을 던지게 될 것이다.

#### 3.객체의 임시 복사본에서 작업을 수행한 다음, 작업이 성공적으로 완료되면 원래 객체와 교체하는 것
데이터를 임시 자료구조에 저장해 작업하는게 더 빠르다면 적용하기 좋은 방식이다.  

예를들어 어떤 정렬 메서드에서는 정렬을 수행하기 전에 입력 리스트의 원소들을 배열로 옮겨 담는다.
배열을 사용하면 정렬 알고리즘의 반복문에서 원소들에 빠르게 접근가능하기 때문이다.
이에 대한 이점은 성능도 있지만, 정렬에 실패해도 입력 리스트는 변하지 않는 효과를 덤으로 얻게 된다.

#### 4.작업 도중 발생하는 실패를 가로채는 복구 코드를 작성하여 작업 전 상태로 되돌리는 방법
주로 (디스크 기반내) 내구성을 보장해야 하는 자료구조에 쓰이는데, 자주 쓰이지는 않는다.

## 실패 원자성은 항상 달성할 수 있을까?
실패 원자성은 일반적으로 권장되는 덕목이지만 항상 달성할 수 있는 것은 아니다. 예를 들어 두 스레드가 동기화 없이 같은 객체를 동시에 수정한다면 그 객체의 일관성이 깨질 수 있다.  

따라서 ConcurrentModificationException을 잡아냈다고 해서 그 객체가 여전히 쓸 수 있는 상태라고 가정해서는 안 된다.  

한편, Error는 복구할 수 없으므로 AssertionError에 대해서는 실패 원자적으로 만들려는 시도조차 할 필요가 없다.

## 실패 원자성을 항상 보장해야 할까?
실패 원자적으로 만들 수 있더라도 항상 그리 해야 하는건 아니다. 실패 원자성을 달성하기 위한 비용이나 복잡도가 아주 큰 연산도 있기 때문이다. 그래도 문제가 무엇인지 알고 나면 실패 원자성을 공짜로 얻을 수 있는 경우가 더 많다.  

메서드 명세에 기술한 예외라면 설혹 예외가 발생하더라도 객체의 상태는 메서드 호출 전과 똑같이 유지돼야 하는 것이 기본 규칙이다. 이 규칙을 지키지 못한다면 실패 시의 객체 상태를 API 설명에 명시해야 한다. 이것이 이상적이나, 아쉽게도 지금의 API 문서 상당 부분이 잘 지키지 않고 있다.