# [인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라]

자바 8 전까지는 기존 구현체를 깨뜨리지 않고는 인터페이스에 메서드를 추가할 방법이 없었다.  
자파 8부터 인터페이스에 디폴트 메소드를 추가할 수 있는 기능이 도입되었으나, 모든 기존 구현체들과 매끄럽게 연동되리란 보장이 없다.  
자바 라이브러리의 디폴트 메서드는 범용적이라 대부분 상황에서 잘 작동하지만 **생각할 수 있는 모든 상황에서 불변식을 해치지 않는 디폴트 메서드를 작성하기란 어려운 법이다.**

예를 들어 Collection 인터페이스에 추가된 removeIf 메서드를 보자.
```JAVA
/**
 * 반복자를 이용해 순회하면서 주어진 Predicate에 각 원소가 인수로 주어졌을 때 
 * true를 반환하는 경우 그 원소는 제거된다. 
 */
default boolean removeIf(Predicate<? super E> filter) {
    Objects.requireNonNull(filter);
    boolean removed = false;
    final Iterator<E> each = iterator();
    while (each.hasNext()) {
        if (filter.test(each.next())) {
            each.remove();
            removed = true;
        }
    }
    return removed;
}
```
위 코드도 범용적이지만, 모든 Collection 구현체와 잘어우러지는 것은 아니다. 그 예로 apache.commons.collections4의 SynchronizedCollection이 있다.  
이 클래스는 모든 메서드에서 주어진 락 객체로 동기화 한 후 내부 컬랙션 객체에 기능을 위임하는 래퍼클래스이다.(클라이언트가 제공한 객체로 락을 거는 기능)
```JAVA
public class SynchronizedCollection<E> implements Collection<E>, Serializable {
    private final Collection<E> collection;
    protected final Object lock;

    public static <T> SynchronizedCollection<T> synchronizedCollection(Collection<T> coll) {
        return new SynchronizedCollection(coll);
    }

    public boolean add(E object) {
        synchronized(this.lock) {
            return this.decorated().add(object);
        }
    }

    ...
}
```
그런데 SynchronizedCollection은 removeIf 를 재정의하고 있지 않다. (책이 쓰여진 시점에는 제공되지 않았지만 현재는 제공됨)  
따라서 이 클래스를 자바 8과 사용하여 removeIf의 디폴트 구현을 물려받게 되면 모든 메서드 호출을 알아서 동기화해주지 못한다. (removeIf의 구현은 동기화에 대해 아무것도 모르므로 락 객체를 사용할 수 없기 때문에)  
이 때문에 SynchronizedCollection 인스턴스를 여러 스레드가 공유하는 상황에서 한 스레드가 removeIf를 호출하면 ConcurrentModificationException이 발생하거나 다른 예상치 못한 결과가 나올 수 있다.

## 디폴트 메소드 작성 시 주의할 점
* 디폴트 메소드는 컴파일에 성공하더라도 기존 구현체에 런타임 오류를 일으킬 수 있다.  
기존 인터페이스에 디폴트 메소드로 새 메소드를 추가하는 일은 꼭 필요한 경우가 아니면 피해야 한다. 추가하려면 기존 구현체와 충돌하지 않을지 심사숙고 한다.  
* 반면에 새로운 인터페이스를 만드는 경우는 표준적인 메소드 구현을 제공하는 데 아주 유용한 수단이며, 그 인터페이스를 더 쉽게 구현해 활용할 수 있게끔 해준다.
* 디폴트 메소드는 인터페이스로부터 메소드를 제거하거나 기존 메소드의 시그니처를 수정하는 용도가 아님을 명심해야 한다. 이런 형태로 인터페이스를 변경하게 되면 반드시 기존 클라이언트를 망가뜨리게 된다.

## 인터페이스를 설계할 때 세심한 주의를 기울이기
디폴트 메서드라는 도구가 생겼더라도 인터페이스를 설계할 때는 여전히 세심한 주의를 기울여야 한다.  
새로운 인터페이라면 릴리즈 전에 반드시 테스트를 거쳐야 한다. 개발자들은 나름의 방식으로 구현할 것이니 나도 최소한 세 가지는 다른 방식으로 구현해봐야 한다.  
또한 각 인터페이스의 인스턴스를 다양한 작업에 활용하는 클라이언트도 여러 개 만들어봐야 한다.  
이러한 작업들을 거치면 인터페이스를 릴리즈하기 전에 결함을 찾아낼 수 있다.  
인터페이스를 릴리즈한 후라도 결함을 수정하는 게 가능한 경우도 있겠지만, 절대 그 가능성에 기대서는 안된다.