# [프로그램의 동작을 스레드 스케줄러에 기대지 말라]
여러 스레드가 실행중이면 운영체제의 스레드 스케줄러가 어떤 스레드를 얼마나 오래 실행할지 정한다. 이 스레드 스케줄링 정책은 OS다를 수 있기 때문에, 프로그램은 이 정책에 좌지우지 되어서는 안된다.  
**정확성이나 성능이 스레드 스케줄러에 따라 달라지는 프로그램(OS에 따라 달라지는 프로그램)이라면 다른 플랫폼에 이식하기 어렵다.**

## 이식성 좋은 프로그램을 작성하는 방법
견고하고 빠르고 이식성 좋은 프로그램을 작성하는 가장 좋은 방법은 실행 가능한 스레드의 평균적인 수를 프로세서 수보다 지나치게 많아지지 않도록 하는 것이다.  

실행 준비가 된 스레드들은 맡은 작업을 완료할 때까지 계속 실행되도록 만들자. 이런 프로그램이라면 스레드 스케줄링 정책이 아주 상이한 시스템에서도 동작이 크게 달라지지 않는다.  

실행 가능한 스레드의 수와 전체 스레드 수는 구분해야 한다. 전체 스레드 수는 훨씬 많을 수 있고, 대기 중인 스레드는 실행 가능하지 않다.

### 실행가능한 스레드 수를 적게 유지하는 기법
**스레드는 당장 처리해야 할 작업이 없다면 실행되어서는 안된다.**  
* 각 스레드가 무언가 유용한 작업을 완료한 후에는 다음 일거리가 생길 때까지 대기하도록 하는 것이다.  
* 예를 들면 스레드 풀 크기를 적절히 설정하고, 작업은 짧게 유지한다. (단, 작업이 너무 짧으면 작업 분배로 오히려 성능을 떨어뜨릴 수도 있음)  

**스레드는 절대 바쁜 대기(busy waiting) 상태가 되면 안된다.**  
* 공유 객체의 상태가 바뀔 때까지 쉬지 않고 검사해서는 안 된다는 뜻이다.  
* 바쁜 대기는 스레드 스케줄러의 변덕에 취약할 뿐 아니라, 프로세서에 큰 부담을 주어 다른 유용한 작업이 실행될 기회를 박탈한다.  
```JAVA
// 피해야 할 예 - 바쁜 대기 버전 CountDownLatch 구현
public class SlowCountDownLatch { // 바쁜 대기 버전 CountDownLatch 구현
  private int count;

  public SlowCountDownLatch(int count) {
    if (count < 0)
      throw new IllegalArgumentException(count + " < 0");
    this.count = count;
  }

  public void await() { // while 내부 주목
    while (true) {
      synchronized(this) {
        if (count == 0)
          return;
      }
    }
  }
  public synchronized void countDown() {
    if (count != 0)
      count--;
  }
}
```
* 저자의 컴퓨터에서 래치를 기다리는 스레드를 1,000개 만들어 자바의 CountDownLatch와 비교해보니 약 10배가 느렸다.  
* 억지스러운 예지만, 하나 이상의 스레드가 필요도 없이 실행 가능한 상태인 시스템은 흔하게 볼 수 있고, 이런 시스템은 성능과 이식성이 떨어질 수 있다.  

> 추가:
이 코드는 "바쁜 대기 버전(Busy-Wait Version)"의 `CountDownLatch`를 구현한 것입니다. 이 구현에서 `await` 메서드는 계속해서 루프를 돌면서 조건을 확인하고, 조건이 충족될 때까지 반복합니다. 이러한 동작이 "바쁜 대기"라고 불리는 이유는 스레드가 끊임없이 루프를 돌며 계속해서 조건을 체크하기 때문입니다.  

구체적으로 말하면 `await` 메서드에서는 무한 루프를 돌면서 `synchronized` 블록 내에서 `count` 값이 0인지 확인합니다. `count` 값이 0이 될 때까지 반복하는 동안 스레드는 끊임없이 루프를 돌며 조건을 확인하고 대기합니다. 이렇게 되면 스레드가 자원을 낭비하게 되며, 이는 비효율적이고 느린 대기 방법으로 간주됩니다.  

이와 달리, Java에서 제공하는 `CountDownLatch`는 내부적으로 wait/notify 메커니즘 등을 활용하여 스레드를 블록시키고 깨우는 방식을 사용하여 효율적으로 대기합니다. 이로써 스레드가 대기 상태에 있을 때는 시스템 자원을 효율적으로 활용할 수 있습니다. 그러므로 위의 코드는 "바쁜 대기 버전"이라고 불리며, 효율성이 떨어진다는 단점이 있습니다.  

## 이식성이 나쁜 코드
특정 스레드가 다른 스레드들과 비교해 CPU 시간을 충분히 얻지 못해서 간신히 돌아가는 프로그램을 보더라도 Thread.yield를 써서 문제를 고쳐보려는 유혹을 떨쳐내자.  

증상이 어느 정도는 호전될 수도 있지만 이식성은 그렇지 않을 것이다. 처음 JVM에서는 성능을 높여준 yield가 두 번째 때에서는 아무 효과가 없고, 세 번째에서는 오히려 느려지게 할 수도 있다.  

**또한 Thread.yield는 테스트할 수단도 없다.** 차라리 애플리케이션 구조를 바꿔 동시에 실행 가능한 스레드 수가 적어지도록 조치해주자.  

이런 상황에서 스레드 우선순위를 조절하는 방법도 있지만, 역시 비슷한 위험이 따른다. 스레드 우선순위는 자바에서 이식성이 가장 나쁜 특성에 속한다.

## 정리
* 프로그램의 동작을 스레드 스케줄러에 기대지 말자. 견고성과 이식성을 모두 해치는 행위다.  
* 같은 이유로, Thread.yield와 스레드 우선순위에 의존해서도 안 된다.  
* 이 기능들은 스레드 스케줄러에 제공하는 힌트일 뿐이다.  
* 스레드 우선순위는 이미 잘 동작하는 프로그램의 서비스 품질을 높이기 위해 드물게 쓰일 수는 있지만, 간신히 동작하는 프로그 램을 '고치는 용도'로 사용해서는 절대 안 된다.  