# [스트림 병렬화는 주의해서 적용하라]
## 개요
- 자바 5부터는 동시성 컬렉션인 java.util.concurrent 라이브러리와 실행자(Executor) 프레임워크를 지원했다.
- 자바 7부터는 고성능 병렬 분해 프레임워크인 포크-조인 패키지를 추가했다.
  - https://velog.io/@cham/JAVA-%ED%8F%AC%ED%81%AC%EC%A1%B0%EC%9D%B8-%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9E%84%EC%9B%8C%ED%81%AC 참조
- 포크조인(ForkJoin) 프레임워크는 병렬 처리를 위한 모델이고 분할 정복 알고리즘을 통해서 재귀적으로 처리
- 자바 8부터는 parallel 메서드만 한 번 호출하면 파이프라인을 병렬 실행할 수 있는 스트림을 지원했다.
- 병렬 스트림은 요소들을 병렬 처리하기 위해 포크조인(ForkJoin) 프레임워크를 사용
- 이처럼 자바로 동시성 프로그램을 작성하기가 점점 쉬워지고는 있지만, 이를 올바르고 빠르게 작성하는 일은 여전히 어려운 작업이다.

### 메르센 소수를 생성하는 프로그램
```JAVA
public static void main(String[] args) {
	primes().map(p -> TWO.pow(p.intValueExact()).subtract(ONE))
			.filter(mersenne -> mersenne.isProbablePrime(50))
			.limit(20)
			.forEach(System.out::println);
}

static Stream<BigInteger> primes() {
	return Stream.iterate(TWO, BigInteger::nextProbablePrime);  //BigInteger 객체 이후에 다음 가능한 소수를 반환하는 역할을 합니다.
}
```
- 안타깝게도 이 프로그램은 아무것도 출력하지 못하면서 CPU는 90%나 잡아먹는 상태가 무한히 계속된다.
- 병렬 처리로 인해 그 전에 결과를 공유를 못하니 마지막 20번째 소수를 찾는 과정에서 마지막에 찾는 소수를 기준이 아니라 0을 기준으로 다시 찾게된다.
- - -
### 병렬스트림을 사용해도 개선을 기대할 수 없는 경우
1. 데이터 소스가 Stream.iterate 인 경우
2. 중간 연산으로 limit 을 사용한 경우

### 병렬 스트림을 사용해도 되는 경우
1. 스트림 소스가 ArrayList, HashMap, HashSet, ConcurrentHashMap 의 인스턴스 배열
    - locality of reference(참조 지역성)이 뛰어남
      - locality of reference : 이웃한 원소의 참조들이 메모리에서 연속해서 저장되어 있다는 뜻
      - locality of reference 이 낮으면 메모리에서 캐시 메모리로 전송되어 오기를 기다리며 대부분 시간을 멍하니 보내게 됨 
      - 그렇기에 다량의 데이터를 처리하는 벌크 연산을 병렬화 할 때 아주 중요한 요소로 작용
    - 지역성 종류
      - Temporal Locality(시간적 지역성)
        - 최근에 참조된 메모리 위치가 가까운 미래에 다시 참조될 가능성이 높다는 것을 의미합니다. 예를 들어, 반복문 내에서의 변수 접근이 이에 해당합니다.
      - Spatial Locality(공간적 지역성)
        - 메모리의 특정 위치를 참조하면 그 주변의 메모리 위치도 곧 참조될 가능성이 높다는 것을 의미합니다. 배열이나 연속된 메모리 위치에 저장된 구조체를 순차적으로 접근할 때 이 특성이 나타납니다.
2. int or long 범위
### 스트림 파이프라인의 종단 연산
- 스트림 파이프라인의 종단연산의 동작방식 역시 병렬 수행 효율에 영향을 준다.
- 종단 연산 중 병렬화에 가장 적합한 것은 축소(reduction)이다.
  - 축소는 파이프라인에서 만들어진 모든 원소를 하나로 합치는 작업이다.
  - 예를 들면 min, max, sum, count 같이 완성된 형태로 제공되는 메서드가 있다.
- anyMatch, allMatch, noneMatch처럼 조건에 맞으면 바로 반환되는 메서드도 병렬화에 적합하다.
- 반면, 가변 축소(Mutable Reduction)을 수행하는 Stream의 collect 메서드는 병렬화에 적합하지 않다.
컬렉션들을 합치는 부담이 크기 때문이다.

### 병렬화에 대해 잘모르면 안하는게 낫다
- 스트림을 잘못 병렬화하면 (응답 불가를 포함해) 성능이 나빠질 뿐만 아니라 결과 자체가 잘못되거나 예상 못한 동작이 발생할 수 있다.
  - 결과가 잘못되거나 오동작하는 것은 safety failure(안전 실패) 이라 한다.
- 안전 실패는 병렬화한 파이프라인이 사용하는 mappers, filters 혹은 프로그래머가 제공한 다른 함수 객체가 명시한대로 동작하지 않을 때 발생할 수 있다.
- Stream 명세는 이때 사용되는 함수 객체에 관한 엄중한 규약을 정의해놨다.
### Stream 명세는 함수 객체에 대한 규약
- Stream의 reduce 연산에 건네지는 accumulator(누적기)와 combiner(결합기) 함수는 반드시 결합법칙을 만족해야 한다.
  - 결합 법칙 : (a op b) op c = a op (b op c)
- 간섭받지 않아야 한다 (non-interfering) - 파이프라인이 수행되는 동안 데이터소스가 변경되지 않아야한다.
- 상태를 갖지 않아야 한다 (stateless)
- 위의 요구사항을 지키지 못하더라도 순차적으로 실행하면 올바른 결과를 얻을 수 있다.
- 하지만 병렬로 수행하면 기대한 결과가 나오지 않을 수 있고, 실패할 수 있으니 주의해야 한다.

### 스트림 파이프라인 병렬화가 효과적인 예
#### 모두 주어진 범위 내에서 소수의 개수를 세는 함수
```JAVA
static long pi(long n) {
        return LongStream.rangeClosed(2, n)     //2부터 n까지의 숫자를 생성합니다.
        .parallel()
        .mapToObj(BigInteger::valueOf)          //각 숫자를 BigInteger 객체로 매핑합니다.
        .filter(i -> i.isProbablePrime(50))     //BigInteger가 확률적으로 소수인지를 확인합니다.
        .count();
        }
```

- - -
## 핵심정리
- 계산도 올바로 수행하고 성능도 빨라질 거라는 확신 없이는 스트림 파이프라인 병렬화는 시도조차 하지 말라.
- 스트림을 잘못 병렬화하면 프로그램을 오동작하게 하거나 성능을 급격히 떨어뜨린다.
- 즉, 계산도 정확하고 성능도 좋아졌음이 확실해졌을 때만 스트림 병렬화를 사용하라.

