# [스트림에서는 부작용 없는 함수를 사용하라]

* 스트림은 그저 또 하나의 API가 아닌, 함수형 프로그래밍에 기초한 패러디임이다.
* 스트림이 제공하는 표현력, 속도, (상황에 따라서는) 병렬성을 얻으려면 API는 말할 것도 없고 이 패러다임까지 함께 받아들여야한다.


## 스트림 페러다임
* 스트림 패러다임의 핵심은 계산을 일련의 변환(transformation)으로 재구성하는 부분이다.
* 이떄 각 변환 단계는 가능한 한 이전 단계의 결과를 받아 처리하는 순수 함수여야 한다.

> ### 순수 함수란?
>> 오직 입력만이 결과에 영향을 주는 함수. 다른 가변 상태를 참조하지 않고, 함수 스스로도 다른 상태를 변경하지 않아야함

* 따라서 순수 함수가 되기 위해서는, 스트림 연산에 건네는 함수 객체는 모두 side effect가 없어야 한다. 


#### 주위에서 종종 볼수있는 스트림 코드
	텍스트 파일에서 단어별 수를 세어 빈도표로 만드는 일

> 스트림 패러다임을 이해하지 못한 채 API만 사용한 코드 (따라하지 말것!)
```java
Map<String, Long> freq = new HashMap<>();
try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
	words.forEach(word -> {
		freq.merge(word.toLowerCase(), 1L, Long::sum);  // 클래스::메서드
	});
}
```
* 위 코드는 스티림 API의 이점을 살리지 못한 스트림 코드를 가장한 반복적 코드라고 할 수 있다.
* 같은 기능의 반복적 코드보다 길고, 읽기 어렵고, 유지보수에도 좋지않다.
* 모든 작업이 종단 연산인 `forEach`에서 일어나는데, 이떄 외부 상태(빈도표)를 수정하는 람다를 실행하고 있기 때문.

> 스트림을 제대로 활용해 빈도표를 초기화한 올바르게 작성한 코드
```java
Map<String, Long> freq;
try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
     freq = words.collect(groupingBy(String::toLowerCase, counting()));
}
```

forEach연산은 반복적이라 병렬화할 수 없다.
forEach 연산은 스트림 계산 결과를 보고할 때만 사용하고, 계산하는 데는 쓰지 말자.

## Stream Collector
스트림을 올바르고 안전하게 사용하기 위해서는 Collector를 사용해야 한다. Collector는 쉽게 말해, 축소(reduction)전략을 캡슐화한 블랙박스 캑체라고 할 수 있다.

> #### 축소
>> 스트림의 원소들을 객체 하나에 취합하는 것을 의미

Collector가 생성하는 객체는 일반적으로 컬렉션이기 때문에, 손쉽게 스트림의 원소를 컬렉션으로 모을 수 있다. Collector의 종류는 3가지가 존재한다.

1. `toList()`
2. `toSet()`
3. `toCollection(collectionFactory`)


### toList
> 빈도표에서 가장 흔한 단어 10개를 뽑아내는 파이프라인
```java
List<String> topTen = freq.keySet().stream()
      .sorted(comparing(freq::get).reversed())
      .limit(10)
      .collect(toList());   // Collectors.toList() : 정적 import
```

* `comparing()` 메서드는 키 추출 함수를 받는 비교자 생성 메서드(item 14)이다.
* `freq::get`은 입력받은 단어(키)를 빈도표에서 찾아 빈도를 변환하고, 흔한 단어가 위로 오도록 비교자를 역순으로 정렬하고 있다.

### toMap
* 가장 간단한 맵 Collector는 `toMap(KeyMapper, valueMapper)`로, 스트림 원소를 키에 매핑하는 함수와 값에 매핑하는 함수를 인수로 받는다.

> toMap Collector를 사용하여 문자열을 열거 타입 상수에 맵핑한다.
```java
private static final Map<String, Operation> stringToEnum = 
	Stream.of(values()).collect(
		toMap(Object::toString, e -> e));
```
* 위 코드는 스트림의 각 원소가 '고유한' 키에 매핑되어 있을 때 적합하며, 만약 스트림 원소 다수가 같은 키를 사용한다면 충돌이 일어나 파이프라인이 `illegalStateException`을 던지며 종료될 것이다.


#### 인수 3개를 받는 형태
* 키와 키에 연관된 원소들 중  하나를 골라 연관 짓는 맵을 만들때 유용하다.

> 각 키와 해당 키의 특정 원소를 연관 짓는 맵을 생성하는 Collector
```java
// 다양한 음악가의 앨범들을 담은 스트림을 가지고, 음악가와 베스트 앨범을 연관 짓고 있는 Collector
Map<Artist, Album> topHits = albums.collect(
	toMap(Album::artist, a->a, maxBy(comparing(Album::sales))));  //BinaryOperator.maxBy()
```

* maxBy는 `Comparator<T>`를 입력받아 `BinaryOperator<T>`를 돌려준다.

#### 마지막에 쓴 값을 취하는 Collector
* 인수가 3개인 `toMap`은 충돌이 나면 마지막 값을 취하는 Collector를 만들때도 유용하다.

> 마지막에 쓴 값을 취하는 Collector
```java
toMap(keyMapper, valueMapper, (oldVal, newVal)-> newVal)
```


### groupingBy

#### 1. 리스트 형태
* groupingBy 메서드는 입력으로 분류 함수(classifier)를 받고, 출력으로는 원소들을 카테고리별로 모아 놓은 맵을 담은 Collector를 반환한다.
* 즉, 분류 함수가 입력받은 원소가 속하는 카테고리를 반환하고 이 카테고리가 해당 원소의 맵키로 쓰이게 된다.

```java
words.collect(groupingBy(word -> alphabetize(word))); 
```
* 해당 코드는, 알파벳화한 단어를 알파벳화 결과가 같은 단어들의 리스트로 매핑하는 맵을 생성하고 있다.

#### 2. DownStream : 리스트 외의 형태
* 만약 `groupingBy`가 반환하는 Collector가 리스트 외의 값을 갖는 맵을 생성하게 하려면, 분류 함수와 함께 다운스트림(downstream) Collector도 명시해야 한다.

> #### 다운스트림 Collector 역할
>> 해당 카테고리의 모든 원소를 담은 스트림으로부터 값을 생성

1. `toSet()` : `groupingBy`는 원소들의 리스트가 아닌 집합 값을 갖는 맵을 만들어 낸다.
2. `toCollection(collectionFactory)` : 리스트나 집합 대신 컬렉션을 값으로 갖는 맵을 생성하여 유연성이 증가한다.
3. `counting()` : 각 카테고리(키)를 해당 카테고리에 속하는 원소의 개수(값)과 매핑한 맵을 얻을 수 있다. (원소를 담은 컬렉션 X)

```java
Map<String, Long> freq = words.collect(groupingBy(String::toLowerCase, counting()));
```

#### 주의!
스트림에는 `count()`메서드를 직접 사용하여 같은 기능을 수행할 수 있으니 `collect(counting())`과 같은 형태로 사용하지 말아야 한다. 
이외에도 summing, averaging, summarizing과 같은 메서드들도 마찬가지이다.



### joining
* 해당 메서드는 문자열 등의 CharSequence 인스턴스의 스트림에만 적용 가능하다.

1. 매개변수가 없는 경우 : 
	단순히 원소들을 연결하는 Collector를 반환한다.
2. 매개변수가 하나인 경우 : 
	CharSequence타입의 구분문자(delimiter)를 받아 연결 부위에 구분문자를 삽입해준다.
	구분문자로 쉼표(,)를 입력하면 CSV형태의 문자열을 만들어준다.
3. 매개변수가 세개인 경우 : 
	구분문자와 함께 접두문자(prefix)와 접미문자(suffix)를 받는다.
	접두, 구분, 접미문자를 각각 `[` `,` `]`로 지정하여 얻은 Collector는 [came, saw, conquered]처럼 마치 컬렉션을 출력한 듯한 문자열을 생성한다.


## 핵심 정리
#### 1. 스트림 파이프라인 프로그래밍의 핵심은 부작용 없는 함수 객체에 있다. 
#### 2. 스트림뿐 아니라 스트림 관련 객체에 건네지는 모든 함수 객체가 부작용이 없어야 한다.
#### 3. 종단 연산 중 forEach는 스트림이 수행한 계산 결과를 보고할 때만 이용해야한다. 계산 자체에는 이용하지 말자.
#### 4. 스트림을 올바르게 사용하려면 Collector를 잘 알아둬야 한다. 가장 중요한 Collector 팩터리는 `toList`, `toSet`, `toMap`, `groupingBy`, `joining`이다.